---
source_image: page_361.png
page_number: 361
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.99
tokens: 6582
characters: 2641
timestamp: 2025-12-24T08:17:27.156943
finish_reason: stop
---

поэтому её собственные значения вещественны и неотрицательны. Если все собственные значения матрицы \( AB \) нулевые, то эрмитова матрица \((AB)^*AB\) нулевая, а значит, \(AB = 0\) (см. задачу 8.3). Предположим теперь, что \(ABx = \lambda x \neq 0\). Тогда \(Ax = \lambda^{-1}AABx = \lambda^{-1}ABx = x\), а значит, \((x, Bx) = (Ax, Bx) = (x, ABx) = \lambda(x, x)\), т. е. \(\lambda = (x, Bx)/(x, x)\). Для матрицы \(B\) существует такой ортонормированный базис, что \((x, Bx) = \beta_1|x_1|^2 + \ldots + \beta_n|x_n|^2\), где \(\beta_i = 0\) или 1. Поэтому \(\lambda \leq 1\).

**37.4. Сингулярные значения**

Пусть \(A\) — матрица размером \(m \times n\). Тогда \(A^*A\) — эрмитова неотрицательно определённая матрица порядка \(n\) с неотрицательными собственными значениями \(\lambda_1, \ldots, \lambda_n\). Числа \(\sigma_i = \sqrt{\lambda_i}\) называют *сингулярными значениями* матрицы \(A\).

Если \(A\) — вектор-столбец (матрица размером \(m \times 1\)), то сингулярное значение \(A\) — длина этого вектора.

Для эрмитовой неотрицательно определённой матрицы сингулярные значения совпадают с собственными значениями.

Если \(A = SU\) — полярное разложение квадратной матрицы \(A\), то сингулярные значения матрицы \(A\) совпадают с собственными значениями матрицы \(S\). Для матрицы \(S\) существует такая унитарная матрица \(V\), что \(S = V\Lambda V^*\), где матрица \(\Lambda\) диагональная. Поэтому любую квадратную матрицу \(A\) можно представить в виде \(A = V\Lambda W\), где матрицы \(V\) и \(W\) унитарные, а \(\Lambda = \operatorname{diag}(\sigma_1, \ldots, \sigma_n)\).

**Теорема 37.4.1.** *Пусть \(A\) — квадратная матрица, у которой наибольшее и наименьшее сингулярные значения равны \(\sigma_{\max}\) и \(\sigma_{\min}\). Тогда*
\[
\sigma_{\min}\|x\| \leq \|Ax\| \leq \sigma_{\max}\|x\|
\]
*для любого вектора \(x$*. 

**Доказательство.** Ясно, что \(\|Ax\| = \|V\Lambda Wx\| = \|\Lambda y\|\), причём \(\|x\| = \|y\|\). Если вектор \(y\) имеет координаты \(y_1, \ldots, y_n\), то вектор \(\Lambda y\) имеет координаты \(\sigma_1 y_1, \ldots, \sigma_n y_n\). Поэтому \(\sigma_{\min}\|y\| \leq \|\Lambda y\| \leq \sigma_{\max}\|y\|\).

**Теорема 37.4.2.** *Пусть \(\sigma_1, \ldots, \sigma_n\) — сингулярные значения матрицы \(A\), причём \(\sigma_1 \geq \ldots \geq \sigma_n\), а \(\lambda_1, \ldots, \lambda_n\) — собственные значения матрицы \(A\), причём \(|\lambda_1| \geq \ldots \geq |\lambda_n|\). Тогда \(|\lambda_1 \ldots \lambda_m| \leq \sigma_1 \ldots \sigma_m\) при \(m \leq n$.*

**Доказательство.** Пусть \(Ax = \lambda_1 x\). Тогда
\[
|\lambda_1|^2(x, x) = (Ax, Ax) = (x, A^*Ax) \leq \sigma_1^2(x, x),
\]